
RU_1_1_2
Позаботимся о двадцати процентах.
        Без сомнений, корпоративные развлечения – это большой бизнес. Например, в Японии, где основной любой компании является построение корпоративных отношений, на корпоративные развлечения ежегодно расходуется порядка 40 млрд.долларов. Однажды, имеющая не очень хорошую репутацию рекрутинговая группа, которая была объектом частых скандалов в Японии, заплатила 50,5 тыс.долларов за единственное блюдо, заказанное для дюжины руководителей в одном известном ресторане. Огромные суммы, которые японцы ежегодно тратят на деловые обеды с важными клиентами, можно сравнить со стоимостью 365 совершенно новых реактивных самолётов.
        Для кого-то корпоративные развлечения являются просто дорогим и, может быть, без необходимости шикарным мероприятием. Для скептиков такие расходы – не что иное, как форма взяточничества. Но, по правде говоря, организация корпоративных развлечений с целью подкупа встречается относительно редко. Известные мошенники, Международный кредитно-коммерческий банк, действительно специализировались на «подслащивании» наиболее ценных для них клиентов, в числе которых были международные террористы, наркобароны и диктаторы третьего мира, оплачивая их кутежи в Лондоне и предоставляя многочисленные кредитные линии казино Лас-Вегаса. Но всё это слишком далеко от ежедневных деловых завтраков в ресторанах отеля Хилтон или многочисленных важных ланчей в отеле Савой. Многие успешные бизнесмены могли бы согласиться, что хорошая обстановка во время деловой встречи является решающим фактором при принятии окончательного решения в вопросах, которые могут принести большой доход, а благоприятная атмосфера стоит гораздо больше, чем просто улыбка.
        Несколько лет назад отель Риц, признающий, что основной вклад в доходы их ресторанов вносит проведение деловых встреч, учредили премию «Бизнес-ланчер года» По их словам, эта премия учреждена в честь представителей бизнеса, которые больше других содействуют восстановлению экономики, обедая в ресторанах отеля.
        Отель Риц признает, что деловые обеды являются важной составляющей корпоративной культуры, как для укрепления профессиональных взаимоотношений между коллегами, так и для манипулирования слишком осторожными клиентами при подписании срочных контрактов. Достаточно трудно отказаться от какого-либо предложения, когда вы только что «съели» сто долларов из бюджета вашего контрагента.
        Вопрос о том, насколько рентабельно на самом деле, например, для компании Фиат быть владельцем художественной галереи, чтобы организовывать для своих клиентов специальные экскурсии, или для компании Некерман иметь в штате целое управление, занимающееся организацией отдыха на Средиземном море для важных клиентов, на сегодняшний день открыт. Безусловно, в Австрии, где расходы на корпоративные развлечения не облагаются налогами, проведение фестиваля Моцарта для любителей музыки или организация для сотрудников компании, увлекающихся горнолыжным спортом, отдыха на курорте Клостерс, обещает хорошую отдачу на вложенные в эти мероприятия средства. Но могут ли такие затраты на достаточных основаниях являться частью расходов в маркетинговой стратегии компании?
        Моут. Тот факт, что действующий во всех направлениях маркетинг не работает, осознают всё больше и больше компаний. В будущем маркетинговая стратегия должен быть более чётко сфокусирована на одном направлении. И может оказаться так, что проведение большой медиа-компании будет менее эффективным средством в продвижении товаров, чем более простые стратегии по привлечению клиентов на свою сторону. Конечно, во время всеобщего снижения деловой активности корпоративное гостеприимство выглядит несколько экстравагантно и не формирует благоприятное общественное мнение. Но оно всё также имеет смысл, чтобы завоевать своих лучших клиентов. Если так называемый критерий Парето – это правда, и 80% бизнеса на самом деле держится на 20% ваших клиентов, не следует ли в таком случае заботиться об этих 20%?
